# git-hints

## Небольшой гит-репозиторий для самостоятельной работы

`git clone https://github.com/PraktikumJava/git-hints.git`



# Хеш — идентификатор коммита
 Хеширование (от англ. hash, «рубить», «крошить», «мешанина») — это способ преобразовать набор данных и получить их «отпечаток» (англ. fingerprint).
Информация о коммите — это набор данных: когда был сделан коммит, содержимое файлов в репозитории на момент коммита и ссылка на предыдущий, или родительский (англ. parent), коммит. Git хеширует (преобразует) эту информацию с помощью алгоритма SHA-1 (от англ. Secure Hash Algorithm — «безопасный алгоритм хеширования») и получает для каждого коммита свой уникальный хеш — результат хеширования.
   Git хранит таблицу соответствий хеш → информация о коммите.
   Все хеши и таблицу хеш → информация о коммите Git сохраняет в служебные файлы. Они находятся в скрытой папке .git в репозитории проекта.



## Исследуем лог

После вызова git log появляется список коммитов с их описанием.

Вот из каких элементов состоит описание:
1. Строка из цифр и латинских букв после слова commit — это уже знакомый вам хеш коммита.
2. Author — имя автора и его электронная почта.
3. Date — дата и время создания коммита.
4. Сообщение к коммиту.

Если в репозитории уже много коммитов — например, сотни или тысячи, — пригодится сокращённый лог. С ним можно быстро найти нужный коммит по описанию.
Сокращённый лог вызывают командой git log с флагом --oneline (англ. «одной строкой»). При этом в терминале появятся только первые несколько символов хеша каждого коммита и комментарии к ним.

Сокращённый хеш (первые несколько символов полного) можно использовать точно так же, как и полный. Для этого команда git log --oneline автоматически подбирает такую длину сокращённых хешей, чтобы они были уникальными в пределах репозитория и Git всегда мог понять, о каком коммите идёт речь.



## HEAD — всему голова

Файл HEAD (англ. «голова», «головной») — один из служебных файлов папки .git. Он указывает на коммит, который сделан последним (то есть на самый новый).

Если нужно передать последний коммит, то вместо его хеша можно просто написать слово HEAD — Git поймёт, что вы имели в виду последний коммит.

## Статусы untracked/tracked, staged и modified

- untracked (англ. «неотслеживаемый»)

Новые файлы в Git-репозитории помечаются как untracked, то есть неотслеживаемые. Git «видит», что такой файл существует, но не следит за изменениями в нём. У untracked-файла нет предыдущих версий, зафиксированных в коммитах или через команду git add.

- staged (англ. «подготовленный»)

После выполнения команды git add файл попадает в staging area (от англ. stage — «сцена», «этап [процесса]» и area — «область»), то есть в список файлов, которые войдут в коммит. В этот момент файл находится в состоянии staged.

Staging area также называют index (англ. «каталог») или cache (англ. «кеш»), а состояние файла staged иногда называют indexed или cached. Все три варианта могут встречаться в документации и в качестве флагов команд Git. 

- tracked (англ. «отслеживаемый»)

Состояние tracked — это противоположность untracked. Оно довольно широкое по смыслу: в него попадают файлы, которые уже были зафиксированы с помощью git commit, а также файлы, которые были добавлены в staging area командой git add. То есть все файлы, в которых Git так или иначе отслеживает изменения.

- modified (англ. «изменённый»)

Состояние modified значит, что Git сравнил содержимое файла с последней сохранённой версией и нашёл отличия. Например, файл был закоммичен и после этого изменён.

### Вот что ещё важно учесть:
- Для файлов в состояниях staged и modified обычно не указывается, что они также tracked, потому что это состояние подразумевается.
- Команда git add добавляет в staging area только текущее содержимое файла. Если вы, например, сделаете git add file.txt, а затем измените file.txt, то новое содержимое файла не будет находиться в staging. Git сообщит об этом с помощью статуса modified: файл изменён относительно той версии, которая уже в staging. Чтобы добавить в staging последнюю версию, нужно выполнить git add file.txt ещё раз.

## Типичный жизненный цикл файла в Git

1. Файл только что создали. Git ещё не отслеживает его содержимое. Состояние: untracked.
2. Файл добавили в staging area с помощью git add. Состояние: staged (+ tracked).
 a. Возможно, изменили файл ещё раз. Состояния: staged, modified (+ tracked).
 Обратите внимание: staged и modified у одного файла, но у разных его версий.  
 b. Ещё раз выполнили git add. Состояние: staged (+ tracked).
3. Сделали коммит с помощью git commit. Состояние: tracked.
4. Изменили файл. Состояние: modified (+ tracked).
5. Снова добавили в staging area с помощью git add. Состояния: staged (+ tracked).
6. Сделали коммит. Состояния: tracked.
7. Повторили пункты 4−7 много-много раз.



## Какие состояния показывает команда git status

Большинство файлов в типичном проекте будут находиться в состоянии tracked (то есть закоммичены и не изменены после коммита). Вы не увидите это состояние в выводе команды git status — иначе она бы каждый раз выводила список вообще всех файлов проекта. В итоге git status показывает только следующие состояния файлов:
- staged (Changes to be committed в выводе git status);
- modified (Changes not staged for commit);
- untracked (Untracked files).

# Оформление сообщений к коммитам

У каждого коммита в Git есть сообщение — то, что передаётся после параметра -m. Например: git commit -m "Добавить урок про оформление сообщений коммитов".
Сообщения коммитов можно сравнить с надписями на коробках в кладовке. Если надписей нет, то нужную коробку будет сложно найти: придётся заглянуть в каждую, чтобы понять, что там. А если надписи есть, то нужная найдётся сразу.

Есть общие рекомендации по тому, как правильно составить сообщение. Оно должно быть:
- относительно коротким, чтобы его было легко прочитать;
- информативным.

## Стили оформления

Например, правила могут быть такие:
- длина сообщения от 30 до 72 символов;
- первое слово — глагол в инфинитиве («исправить», «дополнить», «добавить» и другие);
- и так далее.

### Корпоративный

Во многих компаниях применяется Jira — система для организации проектов и задач. У каждой задачи в Jira есть идентификатор из нескольких заглавных латинских букв и номера. Например, LGS-239 значит, что это 239-я задача в проекте LGS (сокращение от англ. logistics — «логистика»).
В корпоративном стиле в начале сообщения обычно указывают Jira-ID, а после — текст сообщения.
   $ git commit -m "LGS-239: Дополнить список пасхалок новыми числами"

### Conventional Commits

Стандарт Conventional Commits (англ. «соглашение о коммитах») отличается качественной документацией и подробной проработкой. Он подходит для репозиториев с исходным кодом программ. А вот использовать его для других типов проектов было бы неудобно.
Conventional Commits предлагает такой формат коммита: <type>: <сообщение>. Первая часть type — это тип изменений. Таких типов достаточно много. Вот два примера:
- feat (сокращение от англ. feature) — для новой функциональности;
- fix (от англ. «исправить», «устранить») — для исправленных ошибок.

Например: git commit -m "feat: добавить подсчёт суммы заказов за неделю"

### GitHub-стиль

GitHub можно использовать не только для хранения файлов проекта, но и для ведения списка задач (англ. issue) этого проекта. Если коммит «закрывает» или «решает» какую-то задачу, то в его сообщении удобно указывать ссылку на неё. Для этого в любом месте сообщения нужно указать #<номер задачи>. Например, вот так.

$ git commit -m "Исправить #334, добавить график температуры"
В таком случае GitHub свяжет коммит и задачу.

#### Для сообщений на русском языке часто рекомендуют использовать инфинитивы. Например: Добавить тесты для PipkaService, Исправить ошибку #123 и так далее.
Для сообщений на английском рекомендуется использовать повелительное наклонение (англ. imperative). Например: Use library mega_lib_300, Fix exit button и так далее.
Эти рекомендации сложились исторически, и им следуют многие проекты.
